# 服务配置和总线

## 服务配置中心

- 集中管理配置文件
- 不同环境不同配置，动态化的配置更新，分环境部署，比如：dev/test/prod/beta/release
- 运行期间动态调整配置，不再需要在每个服务部署的机器上编写配置文件，服务会向配置中心统一拉取配置自己的信息。
- 当配置发生变动时，服务不需要重启即可感知到配置的变化并应用到新的配置
- 将配置信息以REST接口的形式暴露

### Spring Cloud Config

Spring Cloud Config默认使用Git来存储配置文件（也有其它方式，比如支持SVN和本地文件），但最推荐的还是Git。Config使用的是http/https访问的形式。

更改git上的相关的配置内容，配置中心服务端会立即刷新。但客户端不会。必须通过配置自动刷新机制来依靠某种触发来刷新：

1. 首先添加actuator的依赖

    ```xml
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
    </dependency>
    ```

2. 然后，暴露refresh端点（也可以暴露全部端点）

    ```yml
    # 暴露全部监控端点
    management:
    endpoints:
        web:
        exposure:
            include: "*"
    ```

3. 在需要刷新的bean上添加`@RefreshScope`注解
4. 通过post请求refresh端点。如：`curl -XPOST "http://localhost:3355/actuator/refresh"`

不过，这样只能满足小体量的微服务系统。如果配置中心的客户端太多，也是弹性增加删除的。那么每次配置的修改，必须要手动找到所有正在运行的微服务系统的ip，并通过for循环之类的方式对所有的微服务服务都调用一次其refresh端点。在大体量的微服务集群中，这样实现起来需要大量时间编写请求refresh端点的脚本，而且容易出错。为此引入了消息总线的概念。

## 消息总线Bus

在微服务架构的系统中，通常会使用轻量级的消息代理来构建一个共用的消息主题，并让系统中所有的微服务实例都连接上来，由于该主题中产生的消息会被所有实例监听和消费，所以称它为消息总线。在总线上的各个实例，都可以方便地广播一些需要让其它连接在该主题上的实例都知道的消息。

### 基本原理

ConfigClient实例都监听MQ中同一个topic（默认是Exchange: springCloudBus）。当一个服务刷新数据的时候，它会把这个信息放入到Topic中，这样其它监听同一个Topic的服务就能得到通知，然后去更新自身的配置。

### 实现原理

可以想到有两种实现方式：

1. 利用消息总线触发一个客户端/bus-refresh，而刷新所有客户端的配置
2. 利用消息总线触发一个服务端的/bus-refresh，而刷新所有客户端的配置

很明显方案二实现上更加合理。因为：

1. 方案一打破了微服务的职责单一性，因为微服务本身是业务模块，它不应该承担配置刷新的职责。
2. 方案一破坏了各节点的对等性
3. 方案一有一定的局限性。例如：微服务在迁移时，它的网络地址常常会发生变化，此时如果想要做到自动刷新，那就会增加更多的修改

spring cloud的bus支持两种mq中间件：rabbitmq和kafka。下面是使用rabbitmq将配置中心服务端作为广播源的实现方式

### 基于rabbitmq的bus

1. 在配置中心服务端添加依赖

    ```xml
    <!--    消息总线RabbitMQ支持    -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-bus-amqp</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
    </dependency>
    ```

2. 在配置中心服务端添加mq的配置，并暴露bus刷新的端点

    ```xml
    # rabbit连接配置
    spring:
      rabbitmq:
        host: tecent.wfb.com
        port: 5672
        username: cloud
        password: 123456
        virtual-host: /cloud

    # 暴露bus刷新配置的端点
    management:
    endpoints:
        web:
        exposure:
            include: "bus-refresh"
    ```

3. 在配置中心客户端添加依赖

    ```xml
    <!--    消息总线RabbitMQ支持    -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-bus-amqp</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
    </dependency>
    ```

4. 在配置中心服务端添加mq的配置

    ```xml
    # rabbit连接配置
    spring:
      rabbitmq:
        host: tecent.wfb.com
        port: 5672
        username: cloud
        password: 123456
        virtual-host: /cloud
    ```

5. `curl -XPOST "http://localhost:3344/actuator/bus-refresh"`通知配置中心服务端。

### 定点通知

`curl -XPOST "http://localhost:3344/actuator/bus-refresh/{destination}"`可以做到定点通知。其中destination是目的服务的代指，如：`config-client:3355`表示名为`config-client`，其端口号为`3355`的微服务。
